1.	ÂMBITO
No âmbito da disponibilização e publicitação da COS de 2023, no passado dia 16 de julho de 2025 pela DGT, apresentam-se as principais conclusões do produto para o município de Torres Vedras.
2.	ENQUADRAMENTO
A Carta de Uso e Ocupação do Solo (COS) é um produto do Sistema de Monitorização da Ocupação do Solo (SMOS), desenvolvido pela Direção-Geral do Território (DGT), que disponibiliza cartografia vetorial detalhada e atualizada sobre o uso e ocupação do solo em Portugal. A partir de 2023, a COS passou a integrar os Conjuntos de Dados de Elevado Valor (HVD), nos termos do Regulamento de Execução n.º 2023/138 da Diretiva (UE) 2019/1024, relativa aos dados abertos e à reutilização de informações do setor público.
Com a produção da COS 2023, foi iniciada a Série 2, que introduz uma nova metodologia baseada em imagens de satélite de alta resolução (Ortosat 2023), integração de bases de dados administrativas como o SIP (Sistema de Identificação Parcelar) e RJAAR (Regime Jurídico Aplicável às Ações de Arborização e Rearborização), tecnologias de inteligência artificial e apoio de cobertura LiDAR. Esta inovação reduziu significativamente o tempo de produção e aumentou a coerência entre bases de dados territoriais.
Devido às alterações metodológicas e conceptuais, a DGT definiu duas séries cartográficas. A Série 1 compreende as versões de 1995 a 2018 (COS1995v2 a COS2018v2), continuando a ser disponibilizada pelo seu interesse histórico. A Série 2, resultante da aplicação de uma nova abordagem metodológica, incluiu as versões COS2018v3 e COS2023v1. Dadas as alterações significativas nos critérios técnicos na produção das duas séries, os dados da Série 1 e da 
Série 2 não são diretamente comparáveis entre si.
A nomenclatura foi harmonizada com a do Inventário Florestal Nacional (IFN), passando de 83 para 93 classes, mantendo os 4 níveis de análise e as 9 mega classes.
A COS representa o uso e ocupação do solo em unidades de paisagem (polígonos) com uma Unidade Mínima Cartográfica (UMC) de 1 hectare e uma escala equivalente a 1:25 000, não incluindo elementos lineares ou pontuais. As classes utilizadas são estruturadas hierarquicamente do nível 1 ao nível 4, sendo que o 1º nível é o mais agregador e o 4º nível o mais desagregado. Os limites costeiros são definidos por fotointerpretação, e a fronteira com Espanha segue a Carta Administrativa Oficial de Portugal (CAOP).
3.	ANÁLISE
A análise da Carta de Uso e Ocupação do Solo (COS) incide sobre o concelho de Torres Vedras, com base nas nove megaclasses definidas no produto cartográfico: Territórios artificializados, Agricultura, Pastagens, Superfícies Agroflorestais (SAF), Florestas, Matos, Espaços Descobertos ou com Pouca Vegetação, Zonas Húmidas e Massas de Água Superficiais
No contexto territorial do concelho, destacam-se as classes Agricultura e Florestas, que ocupam, respetivamente, 18 350 ha (45,1%) e 10 343 ha (25,4%), representando 70,5% da superfície total do território municipal. Os Territórios artificializados representam 12,1% da área do concelho. (Gráfico 1)
Ao comparar as versões COS2018v3 e COS2023v1 permitiu identificar as seguintes conclusões:
1.	Registaram-se alterações de classificação em 573 hectares, o que corresponde a 1,4% da área total do concelho. 
2.	As classes com maior acréscimo de superfície foram a Agricultura e os Territórios artificializados. A Agricultura registou um aumento de 151,5 ha, resultante da criação de 283,7 ha de novas áreas e da perda de 132,1 ha. Os Territórios artificializados aumentaram em 115,6 ha, consequência da criação de 139,1 ha de novas áreas e da perda de 23,5 ha. (Gráfico 2 e Gráfico 33)
3.	Em contrapartida, as principais reduções de área registaram-se nas classes de Pastagens (-124,9 ha), Matos (-98,2 ha) e Florestas (-53,1 ha), evidenciando processos de dinâmica de mudança de uso do solo, provavelmente relacionados com a reconversão para usos agrícolas.
4.	É ainda de salientar o aumento de 9,2 ha na classe Massas de Água Superficiais, resultante da criação de novas charcas artificiais associadas à instalação de estufas, o que reflete transformações recentes nas práticas agrícolas intensivas.
5.	Podemos constatar que nas classes de Superfícies agroflorestais (SAF), Espaços descobertos e nas Zonas húmidas não existiu variação do uso do solo.
 
Ao analisar o diagrama de transferências da COS 2018 –COS 2023, são revelados os seguintes padrões e tendências: 
1.	Expansão da área agrícola: verifica-se uma transferência expressiva de áreas de pastagens (114 ha), florestas (83 ha) e matos (77 ha) para uso agrícola, evidenciando um aumento da atividade agrícola em detrimento de espaços naturais.
2.	Crescimento dos territórios artificializados: as áreas edificadas aumentaram, absorvendo territórios anteriormente ocupados por florestas (51 ha), superfícies agrícolas 
(42 ha), matos (35 ha) e pastagens (12 ha). Este processo aponta para uma expansão da mancha urbana e da infraestrutura associada.
3.	Redução das pastagens e dos matos: as classes de pastagens e matos sofreram perdas significativas, com destino maioritário para agricultura, florestas e áreas edificadas. Este fenómeno poderá estar associado a processos de reconversão agrícola.
4.	Persistência relativa de usos: Apesar das mudanças, observa-se uma certa estabilidade em algumas classes, nomeadamente na agricultura e nas florestas, com uma proporção relevante da sua área mantendo-se inalterada entre os dois períodos.
Além da análise ao nível 1 da Carta de Ocupação do Solo (COS), procedeu-se a uma avaliação mais detalhada ao nível 4, permitindo uma leitura mais fina das dinâmicas territoriais.
1.	Verifica-se novamente uma relativa estabilidade nas classes dominantes, com variações percentuais pouco expressivas. As Florestas de Eucalipto (21%), as Culturas Temporárias de Sequeiro e Regadio (20%) e a Vinha (17%) continuam a representar uma parte significativa da área do município (58%). Registaram-se, contudo, reduções nas duas primeiras classes (-0,5% e -3,4%, respetivamente), enquanto a área de Vinha aumentou 478 hectares, correspondendo a um acréscimo de 6,9%.
2.	Reconfiguração do uso agrícola: observa-se uma diminuição acentuada nas áreas ocupadas por Culturas Temporárias de Sequeiro e Regadio (-276 ha; -3,4%) e por Pomares (-103 ha; -7,7%). Em contrapartida, verifica-se um aumento expressivo das áreas de Vinha (+478 ha; +6,9%) e da Agricultura Protegida (+74 ha; +10,7%), o que poderá refletir também alterações nos modelos produtivos, apontando para uma tendência de monocultura e intensificação da produção agrícola. 
Adicionalmente, registou-se uma redução significativa nas áreas de Matos (-98 ha; -3,5%) e Pastagens Espontâneas (-101 ha; -3,5%), que terão sido, em parte, convertidas em área de Vinha (49 ha e 67 ha, respetivamente).
3.	Energia: destaca-se o crescimento muito expressivo da área ocupada por Infraestruturas de Energia Solar (+89,4%), ainda que com expressão territorial reduzida (9 hectares). A expansão desta classe verificou-se maioritariamente sobre áreas anteriormente ocupadas por Florestas de Eucalipto (3,1 ha). 
4.	Lagos e lagoas interiores artificiais: associado ao incremento da Agricultura Protegida e de Viveiros, regista-se igualmente um aumento relevante da área ocupada por Lagoas Artificiais, que cresceu 6 hectares (+23%). Esta expansão parece estar correlacionada com a intensificação agrícola, refletindo a necessidade de reforço da capacidade de armazenamento de água para fins de rega e apoio à produção em estufa.  
 
4.	CONCLUSÃO
A análise à Carta de Uso e Ocupação do Solo de 2023, para o concelho de Torres Vedras, evidencia alterações na dinâmica territorial orientada para intensificação do uso agrícola e a expansão das áreas urbanas. Destaca-se o aumento da área agrícola, sobretudo da vinha e agricultura protegida, em detrimento de pastagens, matos e florestas podendo refletir uma mudança nos modelos produtivos.
Verifica-se ainda a introdução de novas infraestruturas energéticas, assim como um crescimento de lagoas artificias, associadas a agricultura intensiva. Estas dinâmicas confirmam uma transformação territorial com implicações relevantes para o ordenamento do território, reforçando a importância do acompanhamento sistemático das dinâmicas de uso do solo no planeamento e gestão do território municipal.
